Le premier bug informatique était une vraie mite coincée dans un relais en 1947.
Ada Lovelace a écrit le premier programme informatique en 1843.
Alan Turing a cassé le code Enigma pendant la WWII.
Internet s'appelait à l'origine ARPANET.
Python est nommé d'après la troupe Monty Python.
Il existe plus de 700 langages de programmation différents.
Le premier site web a été mis en ligne en 1991 par Tim Berners-Lee.
CAPTCHA signifie Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart.
Le clavier QWERTY a été conçu pour ralentir la frappe et éviter les blocages.
La loi de Moore : le nombre de transistors double environ tous les 2 ans.
La vitesse de la lumière dans le vide est de 299 792 458 m/s exactement.
Pi a été calculé à plus de 31 billions de décimales.
Le nombre d'Euler e ≈ 2,718281828.
Le nombre d'or (phi) ≈ 1,6180339887.
En binaire, 11111111 = 255 en décimal.
FF en hexadécimal = 255 en décimal.
ASCII standardisé en 1963.
UTF-8 permet de représenter tous les caractères du monde.
Le premier jeu vidéo connu : Tennis for Two (1958).
Pong, le premier jeu vidéo commercial d'Atari, 1972.
Minecraft créé par Markus "Notch" Persson en 2009.
La souris d'ordinateur inventée par Douglas Engelbart en 1964.
Linus Torvalds a créé Linux en 1991.
Le premier PC IBM est sorti en 1981.
L'Apple I vendu en kit par Steve Wozniak et Jobs en 1976.
ENIAC : un des premiers ordinateurs électroniques (1945).
Le transistor inventé en 1947 aux Bell Labs.
Un qubit peut être dans plusieurs états en même temps (superposition).
L'expérience du chat de Schrödinger illustre la superposition quantique.
Le Golden Record de Voyager contient des sons et images de la Terre.
SETI est le projet de recherche d'intelligence extraterrestre.
L'équation de Drake estime le nombre de civilisations dans la galaxie.
Un trou noir possède un horizon des événements.
L'univers observable fait environ 93 milliards d'années-lumière de diamètre.
Il y a plus d'arbres sur Terre (environ 3 trillions) que d'étoiles dans la Voie lactée.
Les poulpes ont trois cœurs.
Les tardigrades peuvent survivre dans le vide spatial.
La crevette mante possède 16 types de récepteurs de couleur.
Le miel ne se périme jamais grâce à son faible pH et activité de l'eau.
Les bananes sont botaniquement des baies, tandis que les fraises ne le sont pas.
La licorne est l'animal national officiel de l'Écosse.
Cléopâtre a vécu plus près de l'ère spatiale que de la construction des pyramides.
L'université d'Oxford existe depuis avant la fondation de l'Empire aztèque.
La guerre la plus courte dura 38 minutes (entre le Royaume-Uni et Zanzibar en 1896).
Le corps humain contient 10 fois plus de bactéries que de cellules humaines.
L'ADN de deux humains est identique à 99,9 %.
Le corps contient assez de fer pour faire un petit clou.
Un jour vénusien dure plus longtemps qu'une année vénusienne.
Neptune a été découvert grâce aux calculs de Le Verrier.
Pluton a été reclassé planète naine en 2006.
Le Deep Blue d'IBM a battu Kasparov aux échecs en 1997.
AlphaGo de Google a battu les meilleurs joueurs de Go.
Le premier emoji a été créé au Japon en 1999.
Le World Wide Web a été inventé par Tim Berners-Lee au CERN.
Le premier email a été envoyé par Ray Tomlinson en 1971.
Le bug "Y2K" a fait craindre un effondrement informatique en 2000.
Le langage C a été créé par Dennis Ritchie en 1972.
Java a été développé par James Gosling chez Sun Microsystems.
JavaScript a été créé en 10 jours par Brendan Eich.
SQL signifie Structured Query Language.
Le HTML a été inventé par Tim Berners-Lee.
Le premier ordinateur portable commercial est l'Osborne 1 (1981).
Le processeur Intel 4004 (1971) était le premier microprocesseur.
Le Rubik's Cube a été inventé par Ernő Rubik en 1974.
La constante de Planck est 6,62607015 × 10^-34 J⋅s.
La relativité restreinte d'Einstein : E=mc².
La gravité accélère à 9,80665 m/s² sur Terre.
Le nombre d'Avogadro est 6,02214076 × 10^23.
La photosynthèse convertit le CO2 et l'eau en glucose et oxygène.
L'ADN a une structure en double hélice découverte par Watson et Crick.
Les virus ne sont ni vivants ni morts selon la définition classique.
Les fourmis peuvent porter 50 fois leur poids.
Les abeilles communiquent par la danse frétillante.
Un jour sur Mercure dure 59 jours terrestres.
La température du cœur du Soleil est d'environ 15 millions de °C.
Un éclair contient assez d'énergie pour allumer une ampoule pendant 3 mois.
Le son ne se propage pas dans le vide.
Le diamant est le matériau naturel le plus dur.
Le graphène est 200 fois plus résistant que l'acier.
La vitesse de rotation de la Terre ralentit très légèrement.
Il y a environ 8,7 millions d'espèces sur Terre.
Les humains partagent 50 % de leur ADN avec une banane.
Le cerveau humain a environ 86 milliards de neurones.
Le plus grand dinosaure connu est l'Argentinosaurus.
Les requins existent depuis plus de 400 millions d'années.
Les dinosaures ont disparu il y a environ 66 millions d'années.
Le mont Everest grandit d'environ 4 mm par an.
Le plus grand désert est l'Antarctique (par manque de précipitations).
La Grande Barrière de corail est visible depuis l'espace.
Le plus profond point des océans est la fosse des Mariannes (~11 km).
Un octet vaut 8 bits.
Un téraoctet = 1024 gigaoctets.
Le format PNG utilise la compression sans perte.
Le JPEG est un format avec perte.
Le GIF supporte l'animation et la transparence.
Le premier ordinateur quantique commercial a été vendu par D-Wave.
La cryptographie RSA repose sur la factorisation de grands nombres.
Le blockchain est la technologie derrière Bitcoin.
Satoshi Nakamoto est le pseudonyme du créateur de Bitcoin.
Ethereum a introduit les smart contracts.
Le Dark Web utilise le réseau Tor.
Un pare-feu (firewall) protège un réseau.
Le phishing est une technique d'hameçonnage.
Le ransomware chiffre les fichiers pour demander une rançon.
Le DDoS attaque un serveur par surcharge.
Linux est utilisé sur la majorité des superordinateurs.
Windows reste le système le plus utilisé sur PC.
macOS est basé sur UNIX.
Android est basé sur le noyau Linux.
iOS est le système d'Apple pour iPhone.
Le premier smartphone est considéré comme le IBM Simon (1994).
Le Nokia 3310 est devenu légendaire pour sa robustesse.
Le Space Invaders a popularisé les jeux d'arcade.
Pac-Man a été créé par Namco en 1980.
Tetris a été inventé par Alexey Pajitnov en 1984.
Super Mario Bros a révolutionné les jeux de plateforme.
The Legend of Zelda est sorti en 1986.
Doom a popularisé le FPS en 1993.
Half-Life a révolutionné le storytelling dans les jeux.
Portal utilise la physique de manière créative.
Minecraft permet une créativité infinie.
Among Us a explosé en popularité en 2020.
Fortnite a popularisé le battle royale.
League of Legends est un MOBA très compétitif.
Counter-Strike a défini les FPS tactiques.
Le World of Warcraft a marqué l'ère des MMORPG.
Final Fantasy est une saga RPG japonaise iconique.
Le jeu d'échecs est pratiqué depuis plus de 1500 ans.
Le go est un jeu de stratégie extrêmement complexe.
Le premier algorithme de tri connu est le tri à bulles.
La complexité temporelle O(n log n) est courante pour les tris efficaces.
La recherche binaire fonctionne sur des tableaux triés.
Les arbres binaires de recherche permettent des opérations rapides.
Les graphes sont utilisés en réseaux sociaux et routage.
La programmation fonctionnelle évite les effets de bord.
La POO (programmation orientée objet) organise le code en classes.
Les design patterns comme Singleton, Factory, Observer.
Git est le système de contrôle de version le plus utilisé.
GitHub appartient à Microsoft depuis 2018.
Markdown est un langage de balisage léger.
LaTeX est utilisé pour les documents scientifiques.
Docker permet de containeriser les applications.
Kubernetes orchestre les conteneurs à grande échelle.
Le cloud computing inclut AWS, Azure et Google Cloud.
L'IA générative comme GPT a changé le monde en 2022-2023.
Les réseaux de neurones artificiels s'inspirent du cerveau.
L'apprentissage supervisé utilise des données étiquetées.
Le deep learning nécessite beaucoup de puissance de calcul.
Les GPU sont très utilisés pour l'entraînement d'IA.
Un ordinateur quantique pourrait casser certaines cryptographies actuelles.
La téléportation quantique a été réalisée en laboratoire.
La fusion nucléaire pourrait résoudre les problèmes énergétiques.
Le LHC au CERN a découvert le boson de Higgs.
Les ondes gravitationnelles ont été détectées par LIGO.
La matière noire constitue environ 27 % de l'univers.
L'énergie noire accélère l'expansion de l'univers.
Le Big Bang a eu lieu il y a environ 13,8 milliards d'années.
Les exoplanètes sont découvertes régulièrement par le télescope Kepler.
Le télescope James Webb a révolutionné l'observation infrarouge.
Mars a des calottes polaires de glace d'eau et de CO2.
Europa, lune de Jupiter, pourrait abriter un océan sous-glaciaire.
Encelade éjecte des geysers d'eau.
Titan, lune de Saturne, a des lacs de méthane liquide.
Le nombre de grains de sable sur Terre est estimé à 7,5 × 10^18.
Il y a plus d'étoiles dans l'univers que de grains de sable sur toutes les plages de la Terre.
Un trou de ver théorique pourrait permettre les voyages dans le temps.
Les trous noirs supermassifs se trouvent au centre des galaxies.
La Voie lactée contient environ 100-400 milliards d'étoiles.
Andromède va entrer en collision avec la Voie lactée dans 4,5 milliards d'années.
Le Soleil deviendra une géante rouge dans environ 5 milliards d'années.
La vie sur Terre existe depuis au moins 3,5 milliards d'années.
Les stromatolithes sont parmi les plus anciennes traces de vie.
L'extinction du Permien a éliminé 96 % des espèces marines.
Les humains modernes (Homo sapiens) sont apparus il y a ~300 000 ans.
L'agriculture a commencé il y a environ 12 000 ans.
La révolution industrielle a débuté vers 1760 en Angleterre.
La première machine à vapeur pratique a été améliorée par James Watt.
L'électricité a transformé le monde au XIXe siècle.
Alexander Graham Bell a inventé le téléphone en 1876.
Thomas Edison a popularisé l'ampoule électrique.
Nikola Tesla a contribué au courant alternatif.
Alan Turing est considéré comme le père de l'informatique théorique.
Grace Hopper a popularisé les compilateurs et COBOL.
Margaret Hamilton a dirigé le développement du logiciel Apollo.
Katherine Johnson a calculé les trajectoires pour la NASA.
Les femmes "calculatrices" ont été essentielles au programme spatial.
Le bug Millennium (Y2K) a coûté des milliards à corriger.
Le ver Morris en 1988 fut un des premiers malwares sur Internet.
Le premier virus PC connu est le Brain (1986).
Le Stuxnet a été le premier malware ciblant des infrastructures physiques.
Les IA peuvent maintenant générer des images, vidéos et musique.
Le modèle Transformer a révolutionné le traitement du langage naturel.
Les GAN (Generative Adversarial Networks) créent des deepfakes.
Les voitures autonomes utilisent la vision par ordinateur.
Boston Dynamics crée des robots très mobiles.
Le bras robotique Canadarm a servi sur la navette spatiale.
La Station Spatiale Internationale orbite depuis 1998.
Le premier vol habité a été celui de Youri Gagarine en 1961.
Apollo 11 a posé des hommes sur la Lune en 1969.
SpaceX a popularisé les fusées réutilisables.
Starlink vise à fournir Internet partout via satellite.
Le James Webb Telescope est le plus puissant jamais lancé.
Un ordinateur peut simuler des millions d'expériences par seconde.
La simulation ultime : l'hypothèse de la simulation de Nick Bostrom.
Les multivers sont une idée sérieuse en physique théorique.
La théorie des cordes tente d'unifier la physique.
La mécanique quantique et la relativité générale sont incompatibles actuellement.
Les supraconducteurs fonctionnent à très basse température.
Le graphène pourrait révolutionner l'électronique.
L'impression 3D permet de fabriquer presque n'importe quoi.
Les bio-imprimantes pourraient imprimer des organes.
La CRISPR permet d'éditer l'ADN avec précision.
Les OGM ont augmenté la productivité agricole.
Le séquençage du génome humain a été complété en 2003.
23andMe permet de tester son ADN personnel.
Les probiotiques aident la flore intestinale.
Le microbiote influence même l'humeur.
Le sommeil paradoxal est la phase des rêves.
Le cerveau consomme 20 % de l'énergie du corps.
Un neurone peut se connecter à des milliers d'autres.
La mémoire à court terme dure environ 20-30 secondes.
L'effet Mandela est un faux souvenir collectif.
Le paradoxe de Fermi : "Où sont-ils tous ?"
Le zoo hypothesis explique pourquoi on ne voit pas d'extraterrestres.
Les signaux WOW! et les fast radio bursts intriguent les astronomes.
Les pulsars sont des étoiles à neutrons en rotation rapide.
Les quasars sont parmi les objets les plus lumineux de l'univers.
Un rayon cosmique peut traverser un avion.
La radioactivité naturelle existe partout.
Marie Curie a découvert le radium et le polonium.
Le projet Manhattan a développé la bombe atomique.
La fusion froide reste un saint graal controversé.
Les réacteurs nucléaires fournissent ~10 % de l'électricité mondiale.
Les énergies renouvelables (solaire, éolien) progressent rapidement.
Le record de calcul pi a dépassé 100 trillions de décimales.
La conjecture de Collatz reste non prouvée.
Le dernier théorème de Fermat a été prouvé par Wiles en 1995.
Les fractales comme l'ensemble de Mandelbrot sont infiniment complexes.
Le chaos : le battement d'ailes d'un papillon peut causer un ouragan.
La théorie des jeux appliquée à l'économie et à l'IA.
John Nash et l'équilibre de Nash.
La cryptomonnaie la plus connue reste Bitcoin.
Ethereum 2.0 utilise le Proof of Stake.
Les NFT ont créé un marché d'art numérique.
Le métaverse est une vision d'Internet 3D.
Les casques VR comme Oculus Quest sont très populaires.
Les simulations de vol ont formé de nombreux pilotes.
Les jeux sérieux servent à l'éducation et à l'entraînement.
Le speedrunning consiste à terminer un jeu le plus vite possible.
Les speedrunners utilisent parfois des glitches intentionnels.
Esports : compétitions professionnelles de jeux vidéo.
Le championnat du monde de League of Legends attire des millions.
Un bon développeur sait utiliser Stack Overflow.
La documentation est souvent plus importante que le code lui-même.
"Premature optimization is the root of all evil" — Donald Knuth.
"Code is like humor. When you have to explain it, it’s bad." — Cory House.
Les commentaires de code devraient expliquer le "pourquoi", pas le "quoi".
Un bon test unitaire doit être rapide, isolé et répétable.
CI/CD permet des déploiements fréquents et fiables.
DevOps réunit développement et opérations.
Agile privilégie l'adaptation aux changements.
Scrum utilise des sprints de 1 à 4 semaines.
Kanban visualise le flux de travail.
Le bug le plus cher de l'histoire : l'explosion d'Ariane 5 (1996).
Le Mars Climate Orbiter s'est écrasé à cause d'une confusion unités (1999).
Les ingénieurs aiment les easter eggs dans les logiciels.
Google a caché de nombreux easter eggs dans ses produits.
Le "konami code" (haut haut bas bas gauche droite gauche droite B A) est célèbre.
Les rickrolls restent un classique d'Internet.
Les memes évoluent très rapidement sur les réseaux.
Le premier meme viral est souvent considéré comme "Dancing Baby" (1996).
"404 Not Found" est une erreur HTTP célèbre.
HTTP 418 I'm a teapot est une erreur humoristique.
Les développeurs boivent beaucoup de café (stéréotype).
"Real programmers don't comment their code. If it was hard to write, it should be hard to understand."
Un ordinateur quantique de 300 qubits pourrait dépasser la puissance de tous les ordinateurs classiques réunis pour certaines tâches.
La lumière met 8 minutes à nous parvenir du Soleil.
La lumière du Soleil que nous voyons aujourd'hui a quitté l'étoile il y a 8 minutes.
Un ordinateur portable moderne est plus puissant que les superordinateurs des années 90.
Le nombre d'atomes dans l'univers observable est estimé à 10^80.
La probabilité que tu sois vivant est extraordinairement faible.
Chaque seconde, des billions de neutrinos traversent ton corps sans interaction.
Les ondes gravitationnelles sont des rides dans l'espace-temps.
Le temps s'écoule plus lentement près d'un trou noir (dilatation temporelle).
Les jumeaux paradoxaux de la relativité.
La téléportation quantique ne viole pas la relativité.
Un photon peut être dans deux endroits à la fois.
L'intrication quantique : Einstein l'appelait "action fantôme à distance".
La cryptographie post-quantique se développe pour résister aux ordinateurs quantiques.
Les algorithmes de recommandation de Netflix ou YouTube utilisent le machine learning.
Les voitures Tesla utilisent des réseaux de neurones pour la conduite autonome.
Les drones livrent déjà des colis dans certains pays.
La robotique humanoïde progresse rapidement avec des modèles comme Optimus de Tesla.
Les exosquelettes aident les personnes paralysées à marcher.
La médecine de précision utilise le génome du patient.
L'édition génétique pourrait éliminer certaines maladies héréditaires.
Les cellules souches peuvent se différencier en n'importe quel type cellulaire.
La biologie synthétique vise à créer de la vie artificielle.
Craig Venter a créé le premier organisme synthétique en 2010.
Le projet Human Genome Project a duré 13 ans.
Aujourd'hui, on peut séquencer un génome en quelques heures.
Les vaccins à ARN messager ont été développés très rapidement pour le COVID.
La grippe espagnole de 1918 a tué plus que la Première Guerre mondiale.
Les pandémies ont toujours existé dans l'histoire humaine.
Les antibiotiques ont sauvé des centaines de millions de vies.
La résistance aux antibiotiques est un problème majeur actuel.
Les bactéries peuvent transférer des gènes horizontalement.
Les virus ont probablement joué un rôle dans l'évolution.
Le dernier ancêtre commun universel (LUCA) vivait il y a ~4 milliards d'années.
La vie pourrait être apparue près des fumeurs noirs océaniques.
Les comètes ont probablement apporté de l'eau sur Terre.
Les astéroïdes contiennent des métaux précieux.
L'exploitation minière spatiale pourrait devenir une industrie.
Elon Musk veut coloniser Mars avec SpaceX.
La NASA travaille sur Artemis pour retourner sur la Lune.
Le James Webb a déjà découvert des galaxies très lointaines.
Les trous noirs primordiaux pourraient être une composante de la matière noire.
Les dimensions supplémentaires sont prédites par la théorie des cordes.
La gravité quantique à boucles est une autre approche.
La singularité technologique (Singularity) prédite par Ray Kurzweil.
L'intelligence artificielle générale (AGI) changerait tout.
Les risques existentiels liés à l'IA sont pris au sérieux par de nombreux experts.
Nick Bostrom a écrit sur les superintelligences.
Les IA alignées avec les valeurs humaines est un champ de recherche actif.
